안녕하세요? 오늘 준비한 사진은 수강 후기 스페셜. 그래서 어떤 후기가 있었냐면, 이름 너무 귀엽지 않아? 마라탕 꿈틀이. 나도 마라탕 진짜 좋아하거든.
그래서 내가 전에 조합 수업하면서 분모자 얘기했었잖아. 그 얘기한 게 애들이 기억이 되게 많이 남았나 봐. 그래서 수강 후기에 자꾸 마라탕 얘기가 올라와.
근데 이 꿈틀이는 마라탕 꿈틀이고 이거 내용 보면 자영 쌤 수업 1일 1첵 하기. 그리고 과소비한 날이었대. 이거 던전 리스트거든.
그리고 요새 더워서 밖에 안 나가다 보니까 집에서 재미있는 일이 있지 않다고. 쌤은 집에 계시면 뭐 하세요? 물어보는 거야.
왜 집에 있는데 재미가 없어? 난 집에 있는 게 제일 좋던데. 내 소원은 늘 집에 가만히 있는 거거든. 그래서 내가 집에서 뭐 하는지 사진을 좀 준비했어.
난 집에서 뭐 하냐면 이렇게 화분 키우는 거 되게 좋아하거든. 그래서 보면 진짜 많이 무성해졌어. 언젠가 한 번 내가 강의에서도 보여 준 적 있는데,
그때보다 훨씬 자라서 지금 우리 집이 정글처럼 되어 가고 있다. 그리고 또 나는 맨날 방학 때마다 다이어트를 꿈꿔. 그래서 이번에는 요거트를 샀어.
도저히 난 그 닭가슴살 같은 거 못 먹겠더라. 전에 내가 닭가슴살을 샀는데 도저히 못 먹겠어서 낙지 젓갈이랑 같이 먹었거든. 그거만 먹지를 못하겠어서.
그래서 이번에는 요거트를 샀어, 당 하나도 없는. 근데 그것도 막상 사고 나서 보니까 상한 것 같은 맛이 나는 거야. 당 맛이 하나도 없고.
그래서 어느새 내가 거기에다가 망고, 블루베리, 바나나에다가 꿀, 이렇게 넣어서 맛있게 먹고 있거든. 그래서 나는 이렇게 즐겁게 집에서 잘 놀아.
그리고 어떤 후기도 있었냐면 이름도 귀엽지. 또바기 꿈틀이야. 근데 나는 이 꿈틀이가 더 고마운 게 ‘선생님, 저 수능 특강 완강한 고쓰리 꿈틀이예요.’ 얘기해 주는 거 있지.
그래서 이 친구 완강하고서 내가 이렇게 완강 이벤트 선물 보내 줬었거든. 우리 강의도 완강 이벤트가 있잖아. 그래서 그 선물들 너무 잘 받았고 플래너도 잘 쓰고 있다고 이렇게 소식을 들려줬어.
그리고 ‘언제나 한결같이 꼭 그렇게’라는 뜻이래, 또바기라는 그 단어가. 그래서 수능 얼마 안 남은 상태에서 포기하지 않고 언제나 똑같이 한결같이 열심히 하자는 마음을 담아서,
그런 이름을 지었다고. 그리고 마지막에 보면 나한테도 ‘한결같은 모습으로 해 주시면 저는 항상 공부할 맛이 날 것 같아요.’ 이런 글을 남겨 준 거야.
근데 또 나는 이게 특히 반가웠던 이유가 내가 얼마 전에 산책을 하다가, 다음 사진 보면 이게 너무 예쁜 거야. 그래서 ‘이거 강의에서 보여 줘야지.’하고 이렇게 사진을 찍었어.
또바기라는 이름이었는데 거기 전광판에 ‘언제가 한결같이 꼭 그렇게’ 이렇게 되어 있어서 마침 또 보니까 더 반갑더라고.
우리 이제 진짜 정말 안 남았지, 얼마. 수능도 그렇고 우리 수능 완성 강의도 그렇고. 근데 우리 끝까지 마음 약해지지 말고,
너무 기죽지 말고 처음에 할 수 있다고 그렇게 희망차게 다짐했던 그 마음 그대로 한결같이 같이 한번 공부를 해 보자. 그래서 준비한 내용이었어.
그리고 이제 마지막 개념 한번 보자. 우리 이쪽에서 나오는 내용이 뭐지? 곱셈 정리. 근데 이거 지난 시간 수업 들은 사람들은 ‘선생님, 그때 곱셈 정리 살짝 했는데.’ 하는 생각이 들 거야.
앞에서 우리 뭐 하면서 했어? 그렇지, 조건부 확률. 우리 곱셈 정리라는 건 결국에는 조건부 확률에서부터 시작을 했지. 우리 지난 시간에 했던 거 다시 한번 복습해 보자.
우리 조건부 확률이라는 단어를 배웠고 이 조건부 확률이라는 게 결국에는 무슨 뜻이었어? 그렇지, 어떤 일이 일어났을 때 다른 사건이 일어날 확률.
그래서 기호로 쓰자면 P(A|B), 이렇게 썼어. 그럼 얘를 구하기 위해서는 B가 일어났을 때 A가 일어날 확률,
그러니까 식으로 바꾸어 주면 P(B)분의P(A∩B), 이렇게 구해 주는 게 조건부 확률이었지. 근데 우리 내용에 나와 있는 첫 번째 개념은 곱셈 정리야.
근데 저 곱셈 정리라는 게 뭐였었냐면 둘이 동시에 일어날 확률 쪽으로 넘겨서 정리해 주는 게 곱셈 정리였었지. 그래서 P(A∩B)라는 이 수식을 기본으로 해서 정리를 해 주면 P(B), 무슨 뜻이야?
그렇지, B가 일어났어. B가 이미 일어났고 B가 일어난 상황에서 A가 일어났어. 그러니까 A도 일어나고 B도 일어난 거지. 즉 2개가 다 일어난 사건. 그러니까 이렇게 수식으로 표현 가능.
아니면 어떤 수식도 있냐면 P(A)가 먼저 일어나도 되잖아. 그래서 P(A)가 일어났어. 그리고 A가 일어난 그 상황에서 B가 일어나는 거야.
그래서 우리가 A, B 둘이 동시에 일어날 확률을 이렇게 조건부 확률을 이용해서도 식 정리를 해 줄 수 있고 얘 이름이 확률의 곱셈 정리였었지.
근데 우리 여기서는 한 가지 단어를 더 볼 건데 이거 너무너무 중요한 내용이다. 이 두 번째 개념은 뭐냐면 P(A∩B)라는 이 부분을 구할 때,
내가 뭘 좀 이용해 볼 거냐면 독립이라는 단어를 좀 이용해 볼 거야. 독립이라는 거 무슨 뜻이었어? 정의 먼저 쓰자면 이 독립이라는 거 우리가 평소에도 쓰는 말 아니야?
우리 독립했다는 말 쓰지. 내가 집에서 독립하게 되면 엄마가 내가 뭘 먹는지 언제 자는지 언제 일어나는지 모르잖아. 그것처럼 서로 영향을 끼치지 않는 걸 우리가 독립이라고 불러.
그래서 독립에 대한 정의 먼저 써 주고 다시 한번 저 둘이 동시에 일어나는 케이스 쓸게. 우리가 독립을 가지고 P(A)라는 거 무슨 뜻? 그렇지, A가 일어날 확률.
근데 독립이라는 그 문구 자체는 기호 쓸 테니까 무슨 뜻인지 해석해 봐. B라는 애가 일어났어. 그때 A 값하고, 그리고 B라는 애가 일어나지 않았어. 그때 A 값하고 이 3개가 어떤 거야?
전부 다 같은 거야. 얘를 가지고 우리가 독립이라는 표현을 쓸 거야. 무슨 얘기냐면 B라는 애가 일어났을 때 A가 일어나는 거랑 B가 일어나지 않았을 때 A가 일어나는 거랑,
아무 상관 없이 그냥 A가 일어날 확률인 거야. 그러니까 A하고 B가 서로에게 영향을 미치지 않아. B라는 애가 일어났건 일어나지 않았건 아무 상관 없이 나는 그냥 나대로 일어나는 거,
그걸 가지고 우리가 독립이라고 얘기를 해. 그래서 내가 지금 첫 번째 쓴 이 내용은 독립에 대한 정의였고 얘 때문에 이제 무슨 일이 일어나냐면,
우리 위에서 했었던 이 곱셈 정리를 다시 한번 써 보자. 얘에 대한 원래 정의는 뭐였었냐면 크게 2가지 형태가 있었지. 그래서 P(B) 먼저 썼어. 그렇다면 B가 일어났고 그때 A가 일어난 거야.
근데 우리 A, B가 독립이라면 이만큼이 그냥 뭐하고 똑같아? B가 일어나건 일어나지 않건 그냥 이거 P(A) 아니야? 그러니까 식이 뭐가 되냐면 P(A)×P(B)가 된다.
그러니까 둘이 동시에 일어날 확률을 구할 때 그 A, B가 독립이라면 그냥 각각 구해서 곱해 주면 되는 거야. 근데 나 이거 같은 표현으로 P(A)라고 쓰더라도 P(A|B)의 형태로 바뀌기 때문에,
마찬가지로 P(A), P(B) 그냥 곱해 주면 되겠지. 그래서 우리 문제에서 독립이라는 단어가 등장하게 되면 서로 영향을 미치지 않는다는 거구나.
그러니까 동시에 일어나는 사건을 구할 때 우리가 앞에서는 이렇게 어렵게 구했어, 곱셈 정리를 활용해서. 근데 이제는 조건부 확률이라는 것 자체가 의미가 없어진 거잖아.
그러니까 일어나든 일어나지 않든 나랑은 아무 상관 없으니까. 그래서 이렇게 동시에 일어나는 경우를 구할 때, 그 확률을 구할 때 그냥 각기 일어나는 확률을 구해서 곱해 주면 되는 거야.
그래서 이게 두 번째 내용이고, 그리고 이 오른쪽에 나오는 개념은 우리 교재에는 없거든. 근데 문제 풀 때 많이 쓰여. 그러니까 꼭 같이 정리해 놓아.
나 지금 독립에 대한 얘기하고 있지. 그때 A하고 B가 독립이었어. A하고 B라는 애가 독립이잖아. 그럼 자동으로 있잖아, A하고 B의 여집합도 독립이다.
근데 얘만 되는 게 아니라, 그리고 저거 여사건, A 여사건하고 B도 독립이야. 그리고 세 번째로는 A 여사건 그리고 B의 여사건, 얘도 지금 독립이야.
그러니까 지금 A, B가 독립이라는 그 한 줄을 통해서 이 A, B 둘 사이가 독립이잖아. 그러면 그 나머지 애들 이 3가지가 주르륵 전부 다 독립이 가능해.
얘를 알고 있으면 우리 좀 이따가 뒤에 있는 거 문제 풀 텐데 그런 문제 풀 때 되게 유용해. 그래서 문제에서 A, B가 독립이라는 표현을 줬으면,
그 이외에도 각각에 대한 여사건끼리도 전부 다 독립이 가능해지는 거야. 그래서 다시 한번 정리해 보자. 확률의 곱셈 정리라는 개념인데 우리 확률의 곱셈 정리는 결국 어디에서부터 출발을 해?
조건부 확률에서. 조건부 확률에서 시작을 하고 거기에서 둘이 동시에 일어나는 경우에 대해서 정리해 준 걸 우리가 곱셈 정리라고 불렀지.
근데 그 곱셈 정리 중에서도 독립인 케이스들이 생겨. 그래서 만약에 독립이라는 조건이 나오게 되면 서로에게 영향을 미치지 않는 거잖아.
그러니까 각각에 대한 확률을 구해서, 그렇지, 그냥 곱해 주면 돼. 그리고 또 하나의 특징은 내가 동시에 일어나는 저런 확률의 곱셈 정리를 쓸 때도,
그냥 이 상태로 정리되기 때문에 따닥 곱해 주면 되는 거고, 그리고 마지막으로는 A, B가 만약에 독립이야. 그렇다면 여사건들에 대해서도 이렇게 독립을 만족해.
그리고 우리 독립이 아닐 때를 뭐라고 얘기하냐면 종속이라는 표현을 써. 그리고 또 하나, 우리 애들이 독립하고 많이 헷갈려 하는 게 있어. 그게 무슨 단어냐면, 그렇지, 배반이라는 단어.
우리 배반 사건이라고 앞에서 배웠던 거 기억나? 이거 무슨 뜻이지? 기억나야 되는데. 이거 집합에서는 무슨 뜻이었어? 그렇지, 서로소.
그러니까 A하고 B하고 이렇게 겹치는 부분 없이 따로 그려져 있는 걸 우리가 집합의 서로소라고 불렀었지. 근데 그 집합에서 등장하는 서로소가 확률에서는 배반 사건이었잖아.
그래서 동시에 일어나지 않는 것, 즉 동시에 일어날 확률이 0이 되는 거, 그런 게 배반 사건이었어. 그래서 배반, 종속, 독립, 이런 단어들에 익숙해져야 된다.
그래서 곱셈 정리에 대한 기본적인 내용이었고 이제 필수 유형 한번 보자. 지금 주머니 A에는 흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어 있었어.
이렇게 뭔가 작업을 할 때는 단계별로 잘 읽어 봐야 돼. 뭘 먼저 하고 뭐가 일어났을 때 어떤 변화가 생기는 건지. 그래서 흰 공 2개하고 검은 공 3개가 들어 있었는데.
그리고 B에는 검은 공이 3개고 흰 공이 1개였어. 근데 무슨 일이 일어났냐면 A에서 임의로 한 공을 꺼냈어. 그때 흰 공이면 흰 공 2개를 B에다가 넣을 거고,
그때 꺼낸 게 검은 공이면 검은 공 2개를 B에다가 넣을 거야. 여기까지 이해돼? 나 지금 어디에서 뽑아? 그렇지, A에서 뽑아. 내가 A에서 뭔가를 이렇게 뽑는다.
근데 내가 만약에 뽑은 게 검은색이야. 그렇다면 나는 B에다가 검은 거를 2개 집어넣는 거야. 근데 A에서 뽑은 게 흰 공이야. 그렇다면 B에다가 흰 공을 이번엔 2개 집어넣는 거야.
그러니까 여기서 뽑은 그 공의 색깔과 같은 거로 B에다가 2개를 집어넣는 거야. 그리고 뭘 줬냐면 그 B 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼낼 때 그 꺼낸 공이 흰 공이었으면 좋겠대.
여기까지야. 그래서 경우의 수로 구해도 괜찮고, 아니면 확률을 바로 써도 괜찮고. 근데 그 비를 구하기 위해서 내가 가장 먼저 할 일은 A 먼저지.
우리 지난 시간 마지막 문제 풀 때 A 주머니에서 뽑은 값을 가지고 곱한 거를 짝, 홀로 나누어서 그 짝, 홀로 마지막 단계까지 이어졌었지. 여기서는 A라는 주머니가 있었어.
근데 거기에서 흰 공을 뽑는지 검은 공을 뽑는지에 대해서 케이스가 갈리겠지. 그러니까 여기에서 내가 할 일은 케이스를 나누어야지, A를 기준으로.
그럼 이제 A를 기준으로 첫 번째, 흰 공을 뽑을 수도 있을 거고 A를 기준으로 두 번째, 검은 공을 뽑을 때가 있을 거야. 근데 흰 공하고 검은 공을 동시에 뽑을 수는 없지.
그러니까 이 둘은 각기 다른 케이스. 마지막 마무리는 둘을 더하겠지. 그럼 이제 흰 공인 상태야. 공 몇 개 있었어? 5개 있었어. 그중에서 흰 거 뽑아야 돼. 그러니까 몇?
5분의2. 여기까지 뭐 한 거야? 흰 공 뽑은 거야. 그럼 이제 흰 공 뽑았고 흰 공 뽑았으니까 B에다가 뭐 집어넣어야 돼? 흰 공을 집어넣겠지. 그 그림 보자.
내가 흰 공을 이렇게 2개 더 집어넣었어. 그럼 이제는 B 공이 몇 개로 바뀐 거야? 그렇지, 6개로 바뀐 거지. 그중에서 내가 원하는 건 흰 공이야.
지금 이 6개 중의 흰 거라서 색칠 안 했다. 그럼 이제 흰 공이 몇 개가 됐어? 3개. 이거 이해돼? 그럼 이거 ½이네. 없어지네. 그러니까 5분의1. 얘가 흰 공을 뽑을 내가 원하는 그 확률인 거지.
두 번째, 한 번 더 해 보자. 이번에는 A에서 검은 공을 뽑았어. 공이 5개야. 근데 그중의 검은 공은 3개 있어. 그러니까 확률은 5분의3.
그리고 여기에서 검은 공을 뽑았으면 여기에다가 집어넣는 애들도 검은 공이야. 그럼 이제 총 개수는 몇 개냐면 6개였어. 근데 그중에서 내가 원하는 건 흰 공.
6개 중에서 흰 공은 몇 개밖에 없냐면 1개밖에 없지, 이렇게. 그러면 약분되니까 2, 그래서 10분의1. 그럼 확률 구해야 되니까 둘 더해야겠다. 얘는 10분의2에다가, 거기에다가 1.
그래서 10분의3이 나와 주면 되지. 필수 유형 문제였는데 A라는 공 있었고 B라는 공 있었어. 근데 내가 그 안에서 무슨 일을 하고 있냐면 A에서 공을 하나 꺼내. 그래서 눈으로 봐.
얘가 흰색이라면 B에다가 흰색 공 2개 추가. 내가 A에서 뽑은 게 검은색이라면 여기 B에다가 검은 공 2개 추가.
그러니까 이 B라는 애는 A에서 뭘 뽑느냐에 따라서 전체 개수는 동일하지만 그 안에 들어가는 구성품이 달라져. 그래서 그때마다 확률이 달라져서 계산되는 문제가 이 필수 유형 문제였어.
그리고 29번 한번 보자. 저 첫 줄 중요하지, 기억나? 저거 무슨 뜻이었어? 독립이다. 우리 독립이라는 건 서로가 서로한테 영향을 안 준다는 얘기지.
한 번만 더 정리하자. 중요한 단어야. 그래서 독립이라는 단어가 등장하게 되면 너희들이 떠올려야 되는 식이 있는데 첫 번째는 A라는 애가 일어나고 B가 일어나는, 이런 케이스를 구할 때,
B가 일어났을 때 A야. 그거 뭐랑 똑같아? 그냥 P(A)랑 똑같지. 우리 문제에서 저런 표현 들어 있지. 내가 이 1번 식을 가지고 고칠 수 있겠다. B가 일어나건 일어나지 않건 독립적이야.
둘이 아무 상관 없어. 이거 그냥 P(A)를 문제에서 주고 있는 거야. 그래서 얘가 독립에 대해서 나올 수 있는 첫 번째,
그리고 두 번째는 둘이 독립이라는 표현이 등장을 하게 되면 둘이 동시에 일어나는 확률을 구할 때는 그냥 각각에 대한 확률을 구해서 그 안에다가 곱해 주면 되지.
그래서 독립이라는 단어가 등장했을 때 너희들이 떠올려야 되는 식. 그럼 이제 우리 문제에서 이거 구해 달라고 그랬다. 근데 지금 A, B가 독립이잖아.
그러면 이거 그냥 둘이 동시에 일어나는 케이스니까 둘 구해서 곱해 주면 되지. 근데 이 각각의 값을 구해야 되는데 첫 번째 식 봐 봐, 이거.
이거 뭐하고 똑같냐면 B가 일어났을 때 A가 일어날 확률이야, 원래 정의대로는. 근데 A, B가 지금 독립이니까 저거 그냥 P(A)를 준 거지.
그러니까 지금 문제에서 P(A)＝⅔라는 힌트를 준 거고, 그리고 두 번째로는 이 식, 지금 A, B 자체가 독립이야. 그럼 자동으로 나머지 여사건하고도 독립이었지.
그럼 얘를 가지고 풀어서 써 보면 결국 P(A 여사건∩B), 얘 다시 쓰면 P(A 여사건)에 대한 확률인 거고, 지금. 그리고 P(B), 이 둘을 곱한 게 얼마인 거야? 6분의1.
근데 우리 이 식에서 이만큼은 구할 수 있지 않나? 지금 A가 일어날 확률이 ⅔였어. 그러면 여사건에 대한 확률이 ⅓인 거지.
근데 이 전체 값이 결국 ⅓P(B)가 되는데 그만큼이 우리 문제에서 6분의1이라고 그랬어. 여기에서 뭐가 나오냐면 P(B)라는 애가 ½이라는 게 나오지. 그럼 이제 다 구했다.
P(A)＝⅔였고 P(B)＝½이었어. 그리고 내가 원하는 것, 둘이 동시에 일어날 확률이니까 둘 곱해 주면 되는 거지. 하나는 ⅔였고 다른 하나는 ½이었고, 그래서 없어져서 ⅓.
그래서 이 문제 정답은 ⅓인 거지. 그래서 29번 문제인데 독립이라는 표현이 중요했어. 그러니까 이 독립이라는 표현을 보고 그걸 너희가 그대로 수식으로 고칠 수 있어야 되지.
그래서 독립이라는 거 서로에게 영향을 주지 않고 각기 일어나는 게 독립이었어. 그러니까 이렇게 조건부 확률을 주더라도 나는 그냥 P(A)로 잡고 계산할 수 있는 거고,
그리고 내가 둘이 동시에 일어나는 곱사건에 대한 확률을 구할 때도 각기 다른 사건 쪼개서 구한 다음에 마지막에서 이렇게 곱해 주기만 하면 되지.
그래서 이제 29번이었고 이제 30번 한번 보자. 또 첫 번째 줄에 중요한 조건 하나 나왔지. 지금 A, B라는 그 2개가 무슨 관계라고 했냐면 둘이 독립이라고 그랬어. 잘 봐야 된다.
지금 A, B가 뭔지 모르지만 어쨌든 둘이 각기 일어나. 독립이야. 그랬을 때 P(A)하고 P(B)가 이차 방정식의 근이래. 우리 여기까지 썼을 때 생각나는 게 있어야 되는데.
지금 이차 방정식이 등장했고 이차 방정식의 뭘 알려 줬냐면 근을 알려 줬어. 근데 식의 형태를 봤더니 이거 x 값 구해, 못 구해? 그렇지, a를 모르니까 못 구해.
근을 줬어. 그리고 방정식을 알려 줘. 근데 근을 직접 구할 수가 없어. 그때 내가 쓸 수 있는 건 뭐냐면 근과 계수와의 관계였지.
그래서 이 식 보자마자 ‘방정식 나왔네? 이차 방정식이고 근에 대한 모양을 줬는데 방정식을 못 풀어. 그러니까 내가 할 일은 근과 계수와의 관계 써 봐야겠다.’ 그 생각이 나야 되지.
그래서 우리 근과 계수와의 관계라는 거 두 근의 합 그리고 두 근의 곱이었잖아. 그럼 이제 P(A)하고 P(B)를 더했어. 그러면 이 둘 더한 값은 근과 계수와의 관계에서 －(a분의b)였지.
여기에서 얘기하자면 가운데 부호 바뀌니까 4a분의3이 되겠지. 합이야. 그리고 이제 똑같이 곱 한번 해 보자. P(A)하고 P(B)였어. 둘을 곱했어. 공식은 a분의c.
근데 우리가 갖고 있는 건 4a이고 c는 a였어. 약분하니까 얼마인 거냐면 ¼. 그래서 합하고 곱까지 이렇게 찾은 거야. 근데 그다음에 뭘 줬냐면 이제 A 또는 B가 일어날 확률을 알려 줬다.
저거 식으로 바꾸어 보면 A 또는 B가 일어날 확률, 여기서 뭐 써야 돼? 그렇지, 덧셈 정리 써야 되지. 그래서 결국에는 A가 일어날 확률 그리고 B가 일어날 확률.
거기에서 뭐 빼야 돼? 둘이 동시에 일어날 확률 빼야 돼. 근데 여기에서 P(A)하고 P(B) 더한 거 이만큼은 4a분의3이 된다는 거 알고 있다. 근데 하나 더. 이거 어떻게 풀 수 있어?
이거 무슨 뜻일까? A, B가 동시에 일어날 확률. 지금 문제에서 뭐라고 그랬어? 그렇지, 독립이라고 했지.
그럼 동시에 일어날 확률을 구할 때는 그냥 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 곱해 주면 돼. 근데 그 곱해 준 값이 ¼이잖아. 그래서 앞부분은 4a분의3이 되고 뒷부분은 뭐가 되는 거야?
¼이라는 값으로 이렇게 정리되는 거야. 근데 이 전체 값이 얼마라고 그랬냐면 ⅞이라고 그랬지. 좀 더 정리해 보자. 결국 4a분의3이라는 애가 넘어가 보면, 그렇지, ¼.
그러니까 8분의2. 둘 더하니까 8분의9인 거지. 그럼 이제 맞춰 보자. 이거 3배 했어. 그러니까 이거 3배 되겠지. 그러면 식이 4a가 결국 24, 이만큼이 나와 주니까 a는 6이 돼 주면 되겠다.
나누기지? 지금 이만큼이었어. 그럼 식이 4a분의3이었고 넘어가 주면 4a분의3이 8분의2였으니까 9. 9×4a＝24가 되니까 4a＝9분의24가 됐어. 그래서 이만큼은 6. 그래서 ⅔가 돼 주면 되지.
아까 나누기 틀렸지? 여기 30번이야. 서로 독립인 사건 A, B가 있었고 그 P(A), P(B)에 대해서 이 방정식의 근이라고 알려 줬어.
그러면 내가 방정식 풀 줄 모르는데 이렇게 근에 대한 값을 알려 줘. 그럴 때는 근과 계수와의 관계 떠올릴 수 있으면 되지. 그래서 두 근의 합이 4a분의3 나오고 곱이 ¼ 나왔고,
걔를 가지고 여기 덧셈 정리 쓰려고 봤더니 마지막 부분, 이 값을 모르잖아. 근데 문제에서 독립이라는 거 알려 줬으니까 얘를 그냥 곱에 대한 형태로 이렇게 쪼갤 수 있지.
그래서 곱에 대한 형태로 쪼개서 식에 값 대입해 주면 내가 원하는 a 값, 식 정리해서 풀어 줄 수 있지. 얘가 지금 30번 문제였고 이제 31번 한번 보자.
지금 주머니 A에 흰 공 2개, 검은 공 4개 그리고 B에는 흰 공 2개, 검은 공 3개 그리고 C에는 흰 공 4개, 검은 공 2개, 이만큼이 들어 있었어. 지금 주머니가 몇 개 나와?
그렇지, A, B, C 3개 나와. 그리고 뭐 줬냐면 A에서 임의로 하나를 꺼내서 흰 공이야, 만약에 내가 꺼낸 게.
그렇다면 주머니 B에서 내가 만약에 검은 공을 꺼냈을 때는 그다음에는 주머니 C에서 2개의 공을 동시에 꺼낼 거래. 그때 주머니에서 꺼낸 3개의 공이 흰 공 2개이고 검은 공 1개였으면 좋겠대.
지금 우리 저번에 풀었던 것처럼 무슨 주머니가 기준이야? 그렇지, A라는 주머니가 기준이야. 내가 A라는 주머니에서 뭘 뽑느냐에 따라서 그다음에 B에서 뽑을 건지 C에서 뽑을 건지가 결정되지.
그래서 일단 주머니부터 정리를 해 보자. A라는 주머니 안에 뭐가 들어 있었냐면 흰 거 2개 그리고 검은 거 4개. 그리고 B라는 주머니 볼게.
지금 B라는 주머니 여기 있다. 흰 공이 지금 2개 들어 있고, 그리고 검은 공이 3개 들어 있고 이제 C라는 주머니 안에는 흰 공이 4개 있고, 그리고 검은 공이 2개가 있었어. 지금 이런 상황이지.
근데 여기에서 A라는 주머니에서 뭘 뽑는지에 따라서 그다음에 어떤 주머니에서 뽑을지가 결정돼. 그럼 이제 A에서 뽑을 거에 따라 달라지니까 A를 가지고 케이스 나누어야 되지.
그래서 첫 번째 케이스는 흰 공 뽑을 때, 두 번째 케이스는 검은 공 뽑을 때, 이렇게 나누어서 한번 생각을 해 보자. 그리고 내가 그 뽑은 공이 A에서 1개를 뽑았어.
그리고 나머지 주머니에서 2개를 뽑아. 그래서 전체 개수가 3개인 거야. 그럼 내가 A에서 흰 공을 뽑았다는 얘기는 전체 가짓수 3개 중에서 흰 거 2개 그리고 검은 거 1개거든.
근데 이 안에서 흰 거는 벌써 뽑았지. 그럼 내가 그다음에 뽑을 건 뭐야? 흰 거 하나, 검은 거 하나. 여기까지 이해돼? 총 3개야.
총 3개를 뽑는 건데 그 안에 흰 공은 2개이고 검은 공이 하나인데 내가 이미 흰 공을 뽑았어. 그러니까 나머지 거에서 하나, 나머지 거에서 하나.
그럼 검은 공 뽑을 때는 어떤 결과가 나와? 내가 지금 3개를 뽑는데 검은 공은 미리 뽑았어. 그러니까 나머지 거에서는 흰 것만 2개 뽑아야 되는 상황이 생기지.
그럼 이제 뽑아 보자. 지금 A라는 주머니에서 흰 거 뽑아야 된다. A라는 주머니 이만큼이었어. 그 6개 중의 흰 거 몇 개 있어? 2개. 그러니까 얼마인 거야? 6분의2. 여기까지는 뭐 한 거야?
A 주머니에서 뽑은 거야. 근데 그렇게 A 주머니에서 흰 공을 뽑았어. 그다음 단계는 흰 공이라면 B에서 뽑아야 돼. 그다음 단계에선 어디서 뽑아야 돼? B에서. 근데 그 밑엣것 봐 봐.
내가 만약에 A에서 검은 걸 뽑았어. 흰 공이 지금 6개 중의 2개야. 그럼 검은 공은 6개 중의 4개일 거 아니야.
그렇다면 나는 나머지는 어디서 뽑아야 되냐면 검은 공이었을 때는 C에서 이렇게 뽑아야 된대. 여기까지 이해돼? 그럼 이제 뒷부분 마저 해 보자.
그럼 내가 B에서 뽑아야 될 게 흰 거 하나, 검은 거 하나야. 근데 B라는 안에는 지금 공이 몇 개가 있었어? 5개. 지금 B라는 주머니에서 뽑는 건데 5개에서 2개 뽑을 거야.
근데 흰 거 하나, 검은 거 하나. 그러니까 흰 거 뽑은 거 2, 검은 거 뽑은 거 3. 여기까지 이해돼? 아래 수식도 한번 마저 보자. 여기 지금 6분의4였어.
나 어디에서 뽑아야 돼? C에서. C에서 뭐 뽑냐면 이번에는 흰 것만 2개 뽑을 거야. C라는 애는 지금 흰 거 4개, 검은 거 2개였어. 그러니까 식이 6개 중에서 2개 뽑을 거야, 이만큼.
근데 그렇게 6개 중에서 2개 뽑을 때 흰 거에서만 뽑을 거야. 그러니까 뭐가 돼야 돼? 4C2가 되겠지. 그럼 이제 위, 아래 보자. 지금 얘는 흰 거 케이스, 아래쪽은 검은 거 케이스.
이 위, 아래 동시에 존재할 수 있어, 없어? 그렇지, 없지. 내가 케이스 나누어 풀었잖아. 그러니까 여기서 나오는 케이스, 여기서 나오는 케이스 각각 구해서 마지막에는 더해야 되지?
각각에 대한 확률을. 그럼 이제 마저 계산해 보자. 앞의 부분 ⅓이었고 이거 5C2이지. 조합 기억나? 5×4＝20, 2로 나누었으니까 10. 거기에다가 6 있는 거야.
그리고 아랫부분은 ⅔, 거기에다가 얘 2, 1하고 2, 1은 똑같지. 그러니까 6, 4만 계산해 주면 6, 5 그리고 4, 3. 이만큼이지? 그럼 3하고 없어지고 또 지워질 수 있나? 3하고 없어진다.
그러니까 15분의4가 됐고 얘는 약분되니까 5분의1이 나왔어. 그럼 마지막에 둘 더해야 되니까 우리 5분의1하고 15분의4 더할 거야. 결국 15분의, 여기다가 3 곱했지?
그러니까 전체 값은 7이 나와 주면 되지. 식 한 번만 다시 보자. 지금 주머니 A라는 애가 있었는데 그 안에서 뭘 꺼내는지에 따라서 식이 달라져.
그래서 지난번에 했던 것처럼 A가 기준이 돼야 돼. 그러니까 A를 가지고 케이스를 나누는 거야. 그래서 A에서 흰 공을 뽑을 때랑 검은 공을 뽑는 케이스로.
흰 공을 뽑는다면 나머지 건 이렇게 뽑아야 되고 검은 공을 뽑는다면 나머지 거 이렇게 뽑아야 되지. 우리 문제에서 전체를 어떻게 뽑았는지에 대한 얘기를 줬으니까.
그래서 앞부분은 확률값 바로 구하고 나머지 부분은 확률로 바로 안 된다면 이렇게 조합 이용해서 풀어도 되고. 얘가 31번 문제였어. 그리고 이제 32번 한번 보자.
지금 주머니에 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적힌 10개의 공이 들어 있었어. 그때 주머니에서 1개씩 공을 꺼낼 건데 힌트 이제 나왔다, 조건이. 무슨 공을 꺼내야 돼?
그렇지, 3의 배수가 적힌 공. 그 3의 배수가 적힌 공을 모두 꺼내잖아. 그러면 이제 시행을 멈출 거야. 근데 내가 원하는 건 뭐냐면 다섯 번째에서 시행이 끝났대.
지금 공을 몇 번 뽑아야 되냐면 5번을 뽑는다, 그럼 여기에서 게임이 끝났으니까. 근데 내가 하고 있는 이 시행이 3의 배수가 적힌 공을 모두 꺼내야지 끝난대.
그럼 1부터 10까지의 그 공 중에서 3의 배수는 3, 6, 9, 이렇게 3개 말고는 없지. 근데 다섯 번째에서 끝났다는 얘기는 만약에 3 나왔고 6 나왔고 9 나왔어. 그럼 거기서 게임이 끝나잖아.
그럼 다섯 번째에서 끝났다는 얘기는 이 마지막이 반드시 3의 배수가 나와야지만 여기에서 끝날 수 있지. 그러면 그 앞쪽은 어떻게 될까? 3의 배수가 3개밖에 없다.
그러면 이 앞에서 3의 배수 몇 개 나왔어야 돼? 다섯 번째에서 게임이 끝나려면, 그렇지, 2번. 이 앞에서는 3의 배수가 2번이 나왔어야 돼. 그러면 총 4개잖아.
그럼 나머지 것도 몇 번이 나와야 돼? 그렇지, 2번 나와야 되지, 이렇게. 지금 내용이 이해되는지 봐 봐. 내가 가지고 있는 시행이 뭐냐면 주머니에서 공을 1개씩 뽑아.
근데 다섯 번째에서 게임이 끝났으면 좋겠어. 근데 이 게임이 언제 끝나냐면 그 공 안에 들어 있는 3의 배수를 전부 다 꺼내야지 게임이 끝나.
그럼 그러기 위해선 다섯 번째에선 무조건 3의 배수가 와 줘야 되지. 그리고 여기에서 게임이 끝나려면 앞쪽에서 2개가 뽑혔어야 되고,
그리고 나머지 2개는 3의 배수가 아닌 다른 애들이 뽑혔어야 돼. 이제 이 장면을 가지고 식으로 만들면 돼. 그럼 지금 이 뒤에는 어차피 3의 배수라는 게 딱 고정되어 있잖아.
그럼 내가 고민할 건 뭐냐면 이 앞자리지. 여기까지 이해돼? 이 앞자리를 좀 고민해 보자. 일단 연달아서 지금 4개를 뽑았어. 그러니까 분모 전체 가짓수는 10P4가 될 거고 그다음에 이제 고민.
이 안에서 3의 배수 2개, 3의 배수 아닌 거 2개 뽑아야 돼. 근데 3의 배수는 몇 개 있어? 3개. 그러니까 3개 중에서 2개 나와 줘야 되지, 3의 배수가.
그리고 이제 나머지 거야. 10개의 숫자가 있었어. 근데 그 10개 중의 3의 배수가 3개야. 그럼 나머지 거는 7개지. 그 7개에서 몇 개 뽑아야 돼? 2개.
근데 지금 이 순서가 3의 배수 나오고, 아니고, 3의 배수고, 아니고, 그거랑 3의 배수, 3의 배수, 아니고, 아니고. 이거 전부 다 다른 가짓수잖아. 그러니까 뭐 생각해야 되냐면,
그거 날리는 가짓수 생각해야 되지, 나열하는 거. 그럼 이제 여기까지 뭐 한 거야, 지금? 이 앞부분 끝난 거지. 그럼 이제 뒤에다가 뭐 해야 돼? 3의 배수. 잘 생각해.
숫자가 지금 10개가 있었어. 근데 여기까지 몇 개 썼어? 4개 썼어. 그러면 이제 숫자 몇 개 남은 거야? 6개.
그 6개 중에서 3의 배수가 와야 되는데 3의 배수가 2개가 앞쪽에서 나왔으니까 이제는 하나밖에 안 남았잖아.
그럼 이 뒤에 곱해질 확률은 6개의 숫자들 중의 3의 배수는 단 하나, 이거 계산해야겠다. 그럼 이제 식 정리해 볼까? 하나씩 나누어야 돼. 여기 10, 9, 8, 7 바깥쪽 거 갖고 와서 6. 이만큼 됐어.
그리고 나올 수 있는 게 얘는 3이고 이 부분 계산하면 7×6＝42지. 그거 2로 나누었으니까 21 올 거고, 그리고 4!이야. 4, 3, 2, 1이니까 24, 이만큼이겠네.
그럼 이제 지울 수 있는 거 최대한 한번 지워 보자. 그래서 3하고 지웠더니 3 됐고 3×8＝24 지워졌어. 7하고 없어져서 3 나왔고 3하고 없어져서 2 나왔어.
10하고 2 남았으니까 20분의1 나와 주면 되지. 32번 문제였고 식 한 번만 다시 보자. 주머니 안에 1부터 10까지 자연수가 하나씩 적힌 몇 개의 공이 있었어? 10개의 공이 있었어.
근데 거기서 이렇게 공 뽑아. 3의 배수를 다 뽑으면 게임이 끝나. 근데 3의 배수가 3개밖에 없어. 근데 다섯 번째에 게임이 끝나. 이거 되게 자주 나오는 표현이거든.
그럼 그 마지막에 내가 원하는 조건인 아이가 들어가 있어야지. 그럼 3의 배수는 마지막에 나올 거니까 앞쪽에서는 2번만. 그래서 3의 배수 2번, 나머지 것 2번,
그렇게 구해 준 확률이 이렇게 20분의1이었어. 그래서 얘가 32번이었고 이제 33번 한번 보자. 지금 1개의 주사위를 3번을 던져서 나온 눈의 수를 차례로 a₁, a₂, a₃라고 하겠대.
이거 풀 때 좀 어렵지 않았어? 이게 아마 앞에서 풀었던 문제들이랑 느낌이 좀 달랐을 거야. 주사위를 가지고 던졌어. 근데 3번 던져서 차례대로 이렇게 나왔어.
그럼 이 a₁, a₂, a₃라는 애는 어차피 주사위의 눈이지. 그러니까 아무리 작아 봐야 1이고 얘네 셋 다. 그리고 아무리 커 봐야 6이겠지. 여기까진 이해돼? 그리고 이제 다음 줄.
그때 4개의 숫자가 등장을 해, x₁부터 x₄까지. 근데 이 애들이 이런 식을 만족하고 내가 원하는 건 x₄라는 애가 0보다 컸으면 좋겠대.
그럼 이제 얘를 구해야지만 내가 0보다 크다는 그 조건을 활용할 수 있을 거 아니야. 근데 우리 문제에서 x₁을 알려 줬어. 그럼 그거 활용해 주면 x₂에 대한 식이 나오겠지. 하나씩 찾아보자.
그래서 내가 n 대신에 1 넣어 봤다. 그럼 n 대신에 1 넣는 순간 x₂가 되고 n 대신에 1 넣었으니까 a₁x₁(1－x₁). 여기까지 괜찮아? 그럼 이제 식 봐 봐.
문제에서 x₁＝½이라고 그랬어. 그럼 이거 ½이지. 1에서 뺀 것도 ½이지. 둘 곱했으니까 ¼이고, 그러니까 ¼a₁ 나오지. 얘가 뭐인 거냐면 x₂. 똑같이 한 번 더 해 볼게.
그럼 이번에는 x₃ 한번 찾아보자. 그럼 n에다가 2 넣어서 x₃ 찾는 거야. a₂x₂(1－x₂), 이렇게 생겼지. 근데 물론 얘 대신에 이거 집어넣어서 정리해도 괜찮아.
근데 점점 더 식이 복잡해지거든. 지금은 식에 대한 모양만 좀 먼저 보자. 그러면 이제 x₄라는 애는 어떻게 생겼어? 내가 진짜 원하는 그 아이는 n 대신에 3 넣어주면 되는 애지.
그러니까 a₃x₃(1－x₃), 이런 아이야. 근데 내가 원하는 건 그 전체 값이 0보다 컸으면 좋겠대. 얘 좀 해석해 볼까? 얘가 0보다 컸으면 좋겠대. 근데 우리 a₃은 뭐야?
그렇지, 어차피 이거 아니야? a₃이라는 거 주사위를 뽑았을 때 거기에서 나오는 눈이기 때문에 어차피 1,2,3,4,5,6 중의 하나야. 얘는 무조건 양수잖아.
그럼 얘는 무조건 양수니까 부호를 결정해 주는 건 어디냐면 나머지 부분이 부호를 결정하겠지. 그러면 이 식을 그대로 다시 한번 써 보면 얘는 x₃(1－x₃)라는 애가 양수라는 거야.
좀 더 식 정리. 마이너스 뽑았어. 그러면 x₃는 마이너스 뽑았으니까 부등호 뒤집혔어. 이거 부등식이지? x 쪽으로 부등호 오므라져 있어. 그림도 어떻게 나와? 닫히게, 오므라지게 나오지.
따라서 0보다는 크고 x₃가 1보다는 작겠지. 이런 수식을 하나 저 안에서 찾아낸 거야. 다시 보자. 지금 내가 진짜 원하는 건 뭐야? x₄가 0보다 컸으면 좋겠어.
그 x₄가 생길 수 있도록 우리 이거 수열에는 점화식 찾듯이, 수열에서 n 대신에 대입해서 이렇게 값 찾듯이 그 안에다가 숫자 값 넣어서 식 정리를 해 봤다.
그랬더니 결국 무슨 식이 나오냐면 이 x₃라는 애가 누구인지 모르지만 0보다 크고 1보다 작았으면 좋겠대. 근데 내가 그 x₃를 아까 전에 이렇게 정리해 놓았거든.
그럼 그 x₃라는 애가 나오려면 지금 이런 수식이 필요하지. 그러니까 우리 저 수식을 한번 만들어 보자, 단계별로. 지금 이 식 만들려면 결국 x₂가 필요해.
근데 그 x₂는 a₁이 결정해. 그러니까 a₁이 결정해 주고 거기다가 ¼ 곱한 게 x₂인 거야. 단계별로 써서 찾아 줄게.
지금 맨 처음에 a₁이라는 애 값이 나와야지만 내가 원하는 나머지 값도 찾을 수 있겠다. a₁이 가질 수 있는 값 뭘까? 우리 a₁ 뭐였어? 주사위 던져서 나온 거.
그러니까 1,2,3,4,5,6 이렇게 6가지 존재하지. 괜찮아? 근데 나 a₁은 왜 찾았어? 내가 원하는 건 x₂였으니까. x₂에 대한 정의가 뭐였었냐면 한 번만 다시 써 주면 ¼a₁, 이게 x₂의 정의였어.
그럼 a₁이 뭐가 나올지 모르니까 x₂ 값도 그때마다 달라지는 거야. 그럼 a₁이 만약에 1이었어. 그렇다면 얘는 ¼. 얘가 2였어. 4분의2. 그러니까 ½. 얘가 3이었어. 곱해 주면 ¾.
4였어. 둘 곱하니까 1. 그리고 5이면 곱하니까 4분의5, 6 곱해 주면 4분의2랑 곱해서 약분되지? 2분의3, 여기까지 뭐 구한 거야? x₂.
근데 우리가 갖고 있는 식은 x₂에다가 1－x₂를 곱해야 되지. 그래야지만 뭐가 나오냐면 x₂(1－x₂)라는 내가 원하는 그 x₃의 일부가 나오지. 그럼 이제 얘 구해서 둘 한번 곱해 보자.
얘가 ¼이야. 근데 1에서 ¼ 뺐어. ¾ 되는 거지. ¼하고 ¾ 곱할 거야. 16분의3인 거지. 괜찮아? 이 과정을 하나씩 반복하는 거야. 다음 거, 이거 ½이야.
1에서 ½ 빼면 ½. 둘 곱해 주면 ¼. ¾이었어. 1에서 빼 버리면 ¼. 둘 곱해 주면 16분의3. 1이었어. 1에서 빼니까 0. 둘 곱하면 0.
근데 사실 이 뒷부분은 의미가 없는 게 우리 문제 조건에서 한 번만 다시 보자. 지금 내가 저걸 왜 하냐면 x₃ 찾으려고 하는 거지. 근데 그 x₃가 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼어.
근데 이 a₂라는 애는 그 자체가 무조건 양수잖아. 그럼 이 값이 0보다 크고 1보다 작으려면 당연히 뒷부분도 양수여야지. 그거 생각하면서 보는 거야.
그러니까 얘는 0 나왔기 때문에 사실 이미 탈락이야. 0 나오면 안 돼. 0보다 커야 돼. 양수여야지. 그리고 나머지 부분. 4분의5였어. 1에서 4분의5 빼니까 －¼.
둘 곱해 주면 －(16분의5). 2분의3이었어. 1에서 빼 주면 －½. 둘 곱하니까 －¾, 이만큼이지. 이제부터가 진짜야. 내가 이거를 왜 구한 거였냐면 한 번만 수식 더 쓰자.
내가 원하는 건 x₃였어. 근데 그 x₃가 a₂라는 애에다가 x₂ 곱하고 거기다가 1－x₂ 곱하는 이런 애였잖아. 근데 그 a₂라는 것도 결국에는 a₁의 케이스에 대해서 시작을 했지. 그럼 이제 나누어 보자.
지금 이만큼이 0보다 크고 1보다 작아야 돼. 가능한 확률 찾는 거야. a₁＝1이었어. 첫 번째 케이스. 그럼 a₁＝1인 그 케이스에 대해서는 이 둘을 곱한 게 16분의3이야.
이 둘을 곱한 게 16분의3인 거야. 근데 거기에다가 a₂란 애를 곱할 건데 a₂도 뭐가 올지 모르잖아. 근데 여기서 가능한 a₂는 1,2,3,4,5,6. 6개 중의 하나겠지. 왜냐면 주사위를 던졌으니까.
그럼 이제 그걸 곱했을 때 내가 원하는 범위 안에, 0부터 1 사이에 낄 수 있는지를 확인하는 거야. 지금 a₁＝1이었어. 그렇다면 얘는 16분의3이지. 거기에다가 1 곱했어. 범위 안에 끼지.
여기에다가 2 곱했어. 16분의6이니까 괜찮지. 3도 괜찮고 5까지 가 볼게. 5를 곱하는 순간 16분의15가 된다. 그럼 이제 그다음 거인 6 곱하면 1보다 커지잖아.
그러니까 이 첫 번째 케이스인 16분의3에 대해서는 누가 가능한 거야? 이렇게 5가지가 가능한 거야. 그럼 이제 확률로 바꾸자. a₁＝1인 케이스야. 주사위의 눈이 6개인데 그중에서 1 나왔어.
그러니까 확률은 6분의1. 그리고 있잖아, a₂에 대해서. a₂에서 가능한 거 6개. 근데 그중에서 조건 만족하는 건 5개. 첫 번째 케이스에선 16분의5라는 확률이 나와. 할 수 있겠어? 하나 더 해 보자.
이번에는 a₁＝2인 케이스. 두 번째 케이스는 이번엔 a₁＝2였어. 그때마다 값이 바뀐다. a₁이 이번에는 2였어. 근데 그때는 이 둘 곱한 게 뭐가 나오냐면 ¼이야.
¼에다가 이걸 곱했을 때 0하고 1 사이에 낄 수 있는지를 확인하는 거야. 그럼 ¼에다가 1 곱하는 거 괜찮지? 2 곱하는 거 괜찮고 3 곱해도 ¾이야. 근데 여기에다가 4 곱하는 순간 뭐가 됐어?
1. 1보다 작아야 되잖아. 그러니까 이번에는 1, 2, 3, 3개만 가능하네. 그럼 2가 나올 수 있는 확률은 주사위 중의 하나니까 6분의1.
그리고 전체 값 6 중의 1, 2, 3, 3개만 가능하니까 6분의3. 그래서 얘는 36분의3이겠지. 이제 a₁＝3인 케이스 보자. 이번에는 a₁＝3이었어. 그랬더니 x₂하고 1－x₂를 곱한 게 16분의3이야.
여기에다가 또 1,2,3,4,5,6 최대한 곱해야 되지. 여기에서 3 나왔어. 3이 나올 수 있는 건 주사위 눈 6개 중의 하나. 그리고 a₂에 대해서는 6가지 숫자들 중에, 이제 곱한다.
1 곱하는 거 괜찮고 2 곱하는 거 괜찮고 3 곱하면 9니까 괜찮고 10이니까 괜찮지. 4 곱해도 10이니까 5×3＝15. 거기까지도 괜찮아. 근데 6 곱해 봐.
6 곱하는 순간 6×3＝18 되면서 1보다 커져. 그러니까 가능한 거 몇 가지 나오냐면 5가지 나오는 거지. 그리고 얘는 사실 내가 너희들 보여 주려고 한 거지만 이거하고 같게 나오지, 결국?
그래서 값이 같기 때문에 경우의 수도 같은 케이스로 나와, 확률값도. 그럼 이제 여기서는 36분의5가 됐지. 합쳐 볼까? a₁이라는 게 1이면서 2이면서 3일 수 없지.
각기 다른 케이스. 그러니까 마지막에 나온 값도 각자 더해 줘야 되지. 그래서 36분의5, 3, 5. 그러니까 3개 더해 주면 36분의13이 되면 되겠다.
이 33번 문제 같은 경우에는 너희들이 케이스 꼼꼼하게 보고 나눠서 구해 줘야 돼. 그래서 식이 지금 1개의 주사위를 3번을 던져서 나온 눈의 수를 a₁, a₂, a₃라고 부르겠대.
근데 이렇게 1개의 주사위를 3번 던졌어. 결국 주사위의 눈이잖아. 그러니까 가능한 값이 1부터 6까지 숫자들 중의 하나인 거야. 근데 내가 원하는 건 x₄에 대한 조건이야.
그러면 이 x₄가 나올 수 있도록 단계별로 대입해서 식 정리를 해 봤어. 결국 x₄가 되려면 0부터 1까지 사이의 x₃값이 껴야 돼.
그러니까 그 x₃ 값이 나올 수 있도록 이렇게 표 만들어서 가능한 케이스들을 전부 다 찾아 주는 거야. 그래서 아마 이 문제가 좀 어려웠을 것 같아. 얘가 33번이었어.
그리고 이제 34번 한번 보자. 얘가 어려워서 아마 34번은 너희가 문제 풀 때 훨씬 더 간단하게 느껴질 것 같아. 조건 한번 읽어 보자. 34번은 지금 여학생 11명이 있었어.
그리고 승진이란 애가 있는데 승진이를 포함한 남학생 12명이 있었다. 그러니까 총 몇 명인 거냐면 23명. 근데 그 23명으로 이루어진 학급에서 대표 학생을 4명을 뽑아.
근데 다음과 같은 방법으로 선출한대. 근데 방법이 뭐냐면 이런 조건을 줬어. 그래서 우리 이거 읽기 전에 전체 인원수 한번 먼저 보자. 지금 여학생이 11명이었어.
그리고 승진이랑 나머지, 지금 승진이도 남자인 거지. 승진이를 포함한 남학생이 총 12명이었거든. 그러니까 승진이하고 남학생 11명이 있는 거지. 그러니까 총 12명.
그래서 총원이 몇 명인 거냐면 23명. 얘가 지금 문제에서 주는 조건이야. 근데 그때 규칙이 뭐가 되냐면 이런 규칙이 있다. (가)부터 읽어 볼게.
내가 4명을 뽑을 건데 맨 처음부터 4명을 뽑는 게 아니라 먼저 23명 중의 3명을 먼저 뽑는대, 대표 학생으로. 내가 원하는 건 4명이지만 일단 3명을 먼저 뽑는 거야.
근데 만약에 그 3명이 전부 남학생이면 좀 그렇잖아. 그래서 한 석만 이렇게 몰리지 않도록 전부 남자였다면 나머지 1명을 여학생 중에서 뽑는 거고 같은 방법으로,
만약에 그 3명이 전부 다 여자였다면 나머지 학생은 남학생 중에서 뽑는 거야. 그러니까 여자만 4명, 남자만 4명,
이런 케이스가 생기지 않도록 3명을 먼저 뽑아서 그다음 거를 이렇게 해 주는 거지. 근데 그다음에 뭐라고 그랬냐면 만약에 내가 그렇게 3명을 뽑았을 때 남자도 들어 있어.
그리고 여자도 들어 있어. 그렇다면 그냥 부담 없이 나머지 애들 중에서 뽑아 주면 되는 거야. 여기까지 이해돼?
근데 결과가 뭐냐면 그때 선출된 4명의 대표 학생이 승진이하고 여학생 3명일 확률을 구하는 거야. 승진이하고 여학생 3명.
그럼 우리가 풀고 있는 이 문제는 마치 A 주머니에 따라서 케이스가 나누어졌던 것처럼 이 문제는 (가) 조건이 먼저지. (가)에서 무슨 일이 일어났는지에 따라서 (나)에서 일어나는 일이 달라지잖아.
그럼 내가 갖고 있는 조건이 지금 4명은 4명인데 승진이하고 여학생 3명이 뽑혀야 돼. 그럼 내가 맨 처음에 A에서 (가) 조건에서 3명을 뽑았을 때 그 3명이 어떻게 나올 수 있어?
먼저 뽑는 3명이 전부 다 여자였을 수 있지. 그러니까 내가 맨 처음에 여자만 3명을 뽑는 거야. 그럼 여자만 3명을 뽑았다면 그다음에 뽑을 건 남자들 중의 1명인 승진이.
그래야지만 이 조합이 가능한 거지. 이렇게 뽑든지 아니면 어떤 케이스 있을까? 두 번째로는 내가 맨 처음에 뽑을 때 애초에 거기 승진이가 뽑혀 있는 거야.
승진이가 있었고, 그리고 여자 2명이 있었어. 그렇다면 나머지는? 남자도 있고 여자도 있지. 그러니까 나머지 인원수에서 뽑는데 그 1명도 뭐가 돼야 되냐면 여학생 1명이 되어 줘야 되지.
이렇게 2가지 케이스 말고 다른 거? 존재할 수 없지. 그리고 이 2개는 각기 다른 케이스니까 따로따로 구해야겠다. 이제 식으로 한번 만들어 보자.
지금 맨 처음에는 23명 중에서 3명을 뽑아. 근데 내가 어떻게 뽑았냐면 여자만 3명을 뽑았다. 근데 내가 가지고 있는 그 인원수 중의 여학생은 11명이었잖아.
그러니까 11명 중의 3명을 뽑았어. 여기까지 지금 뭐 한 거냐면 여자 3명 뽑은 거야. 근데 거기에서 끝이 아니라 여자 3명 뽑았을 때 그다음에는 승진이 뽑아야 되지.
근데 여자만 3명 뽑았으니까 그다음에는 남자 중에서만 뽑기로 했잖아. 그럼 남자가 지금 몇 명이야? 그렇지, 12명. 근데 그중에서 승진이는 1명. 그러니까 곱하기 뭐 해 줘야 돼?
12분의1. 승진이가 뽑힐 확률까지 연달아서 곱해 줘야지. 다시, 여자 3명 뽑았어. 전체 인원수에서 3명을 뽑는데 여자 중에서만 3명이 뽑힌 거야.
근데 우리 여자만 3명 뽑게 되면 그다음에는 남자에서 뽑기로 했지. 그러니까 12분의1. 그리고 다음 거, 이번엔 승진이하고 여자 2명이야. 여자 2명 뽑아야 돼.
내가 지금, 여자 여기 있다. 11명. 그러면 승진이하고 여자 2명인데 승진인 사실 이미 뽑혀 있고 내가 실제로 뽑는 건 여자 2명이기만 하면 되잖아. 근데 전체 인원수가 23명이었지.
내가 그 23명 중에서 2명을 뽑는데 여자만 뽑으면 되지. 여자가 지금, 여기 있다, 11명. 11명 중에서 2명 뽑아 주면 되고, 그리고 내가 그다음에 뽑는 게 여자 1명이었어.
근데 우리가 남녀가 공통적으로 뽑혀 있을 때는 여자 중에서 골라내는 게 아니라 전체 중에서 내가 뽑은 게 여자인 거지. 그럼 이제 인원수 봐 봐.
원래는 전체가 23명이 있었어. 근데 그중에서 지금 이미 3명이 뽑혀 있어. 그러니까 남은 건 20명이지. 20명 중의 1명을 뽑는데, 그다음에 이제 여자.
여자가 11명이었는데 2명 뽑았으니까 9명. 그래서 그 9명 중의 1명 뽑아 주면 되는 거지. 그래서 여기서 나오는 이 첫 번째 케이스랑 두 번째 케이스는 둘이 동시에 일어날 수 없는 케이스.
그래서 각각에 대해서 케이스 구해서 마지막 마무리로 더해 주면 결국 46분의1이 나오고 우리 문제 같은 경우에는 그 확률을 쪼개서 더해 달라고 그랬어. 그러니까 47이 나와 주면 되겠다.
그래서 23명 중에서 3명의 대표를 선출하는 문제였어. 그때 걔네가 모두 남학생인지, 그리고 모두 여학생인지에 따라서 (나)에서 일어나는 일들이 달라졌지.
그래서 지금 아래 식 보면 대표 학생이 이 3명일 확률을 구하는 거였고, 그래서 각각에 대한 케이스를 나누었고 승진이는 이미 뽑혀 있고 그 나머지 케이스에서 구해 준 문제가 34번이었어.
그리고 우리 오늘 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 우리 오늘 풀어 본 문제가 지난 시간에 했던 조건부 확률하고 이어지는 내용이었지. 그래서 식 한 번만 다시 보면, 곱셈 정리.
우리 곱셈 정리라는 게 뭐였어? 조건부 확률에서 식 정리만 해 준 거. 둘이 동시에 일어날 수 있는 케이스로 넘겨주는 게 곱셈 정리였지.
그리고 두 번째로는 중요한 단어였어, 독립하고 종속. 그래서 독립이라는 거, 서로가 서로한테 영향을 주지 않는 걸 우리가 독립이라고 얘기를 했었지.
독립에 대한 성질들까지는 꼭 같이 정리를 해 놓아야 된다. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕.
‘꿈을 전달하는 꿈틀이의 42일 던던’ 언제나 한결같이 꿈틀꿈틀 화분에 물 듬뿍듬뿍 백신 접종 마음의 준비…ㅠㅠ